# 模块
模块通过将相关类型、谓词和其他模块分组在一起，提供了一种组织QL代码的方法。  

您可以将模块导入到其他文件中，这样可以避免重复，并有助于将代码组织为更易于管理的部分。  

## 定义一个模块(Defining a module)
有很多中方式定义模块——这是一个最简单的方法的例子。声明一个名为 *example* 的显式模块，其中包含一个类 *onetwothree* :  
```ql
module Example {
  class OneTwoThree extends int {
    OneTwoThree() {
      this = 1 or this = 2 or this = 3
    }
  }
}
```  
模块的名字可以是任意由大写字母或小写字母开头的标识符。  

*.ql* 或者 *.qll* 文件也是隐式地定义了模块。  

你也可以注解一个模块。注意你只能注解显式模块。文件模块无法被注解。  

## 模块种类(Kinds of modules)
### 文件模块(File modules)
每个查询文件(扩展名 *.ql*)和库文件(扩展名 *.qll* )隐式地定义了一个模块。模块名与文件一样，但文件名中的任何空格都被替换成下划线(_)。文件的内容构成了模块的主体。  

### 库模块(Library modules)
库模块由 *.qll* 文件定义。它可以包含下面 *模块主体* 中列出的任何元素，除了select子句。  

比如，考虑如下QL库：  
**OneTwoThreeLib.qll**  
```ql
class OneTwoThree extends int {
  OneTwoThree() {
    this = 1 or this = 2 or this = 3
  }
}
```
这个文件定义了一个名为 *OneTwoThreeLib* 的库模块。这个模块的主体定义了类*OneTwoThree*。  

### 查询模块(Query modules)
查询模块由 *.ql* 文件定义。它可以包含下面 *模块主体* 中列出的任何元素。  

查询模块与其他模块略有不同:  
+ 查询模块无法导入。  
+ 一个查询模块在其名称空间中必须至少有一个查询 。这通常是select子句，但也可以是查询谓词。  

例如：  
**OneTwoQuery.ql**  
```ql
import ​OneTwoThreeLib

from OneTwoThree ott
where ​ott = 1 or ott = 2
select ​o
```  
这个文件定义了一个名为 *OneTwoQuery* 查询模块。这个模块的主体由一个导入语句和一个select子句组成。  

### 显式模块(Explicit modules)
您还可以在另一个模块中定义一个模块。这是一个显式的模块定义。  

显式的模块是用关键字 *module* 定义的，后跟模块名，然后用大括号括起来的模块主体。它可以包含下面“*模块主体*”中列出的任何元素，除了select子句。  

例如，您可以将以下QL代码片段添加到上面定义的库文件 **OneTwoThreeLib.qll** :  
```ql
...
module M {
  class OneTwo extends OneTwoThree {
    OneTwo() {
      this = 1 or this = 2
    }
  }
}
```
这定义了一个名为 *m* 的显式模块。这个模块的主体定义了类 *OneTwo* 。

## 模块主体(Module bodies)  
模块的主体是模块定义内部的代码，例如显式模块M中的类 *OneTwo* 。  

通常，模块的主体可以包含以下结构:  
+ 导入语句
+ 谓词
+ 类型(包括用户定义的类)
+ 别名
+ 显式模块
+ select子句(只在查询模块中可用)  

## 导入模块(Importing modules)
在模块中存储代码的主要好处是您可以在其他模块中重用它。要访问外部模块的内容，可以使用import语句导入该模块。  

当您导入一个模块时，这会将其命名空间中的所有名称(除了私有名称)带入当前模块的命名空间。  

### 导入语句(Import statements)
Import语句用于导入模块。它们的形式是:  
```ql
import <module_expression1> as <name>
import <module_expression2>
```
Import语句通常列在模块的开头。每个import语句导入一个模块。你可以通过包含多个import语句来导入多个模块(每个你想导入的模块一个语句)。import语句也可以用 *private* 注解。

您可以使用as关键字以不同的名称导入模块，例如 *import javascript as js* 。

*<module_expression> 本身可以是模块名、选择或限定引用。
有关更多信息，请参见“名称解析”。

有关如何查找import语句的信息，请参阅QL语言规范中的“模块解析”。